---
layout: post
title: "왜_자바스크립트인가요?"
date: 2021-09-01 16:28:07 +0200
categories: 번역
Tags: Korean, JavaScript, Translation
---

> 자바스크립트로 인터랙티브 웹페이지를 만들 수 있습니다

자바스크립트는 동적 컴퓨터 프로그래밍 언어로 스크립트를 통해서 클라이언트 측에서  동적인 활동을 할 수 있도록 해줍니다. 배우기 쉬운데다 기능성도 좋아 매우 유명하죠. 자바스크립트는 양식을 입증할 때, 게임을  만들 때 그리고 사이트를 브라우징 할 때 사용됩니다. 객체 지향적인 능력을 갖고 있으면서도 자바스크립트는 스크립트로서 많은 곳에서 사용됩니다. 또 다른 장점으로는 자바스크립트가 서버 측에서도 자바스크립트를 통해 웹사이트의 동반자로서의 기능을 더할 수  있습니다. 자바스크립트는 `동적인 타입`과 `퍼스트 클래스 함수`를 가지고 있어서, 객체 지향일 뿐만 아니라 신속하고 기능적인 프로그래밍 스타일로 코딩할 수 있습니다. 

자바스크립트는 또한 웹 이외에도 PDF, 데스크탑 위젯 등등에도 사용됩니다. 즉 `인터랙티브  웹사이트`를 만들든, 현재의 웹사이트에 `기능성을 더하는 데` 사용하든, `웹서버를 위해` 몇개의 스크립트를 만들든간에 이 언어는 당신이  원하는 걸 할 수 있게 해줍니다.

 

 자바스크립트는 그저 텍스트이므로 컴파일 할 필요가 없습니다 - 어떤 텍스트 에디터로든 코딩할 수 있습니다. 그래서 더 사용하기 쉽습니다. 디버그, 뷰를 위한 도구들이 많이 있으며 심지어는 웹브라우저에서 웹사이트를 보면서 자바스크립트 코드를 편집할 수도 있습니다.

 

 만약 당신이 웹개발에 친숙하다면, 아마도 당신은 `제이쿼리`, `도조` 등등을 들어본  일이 있겠지요. 이들은 자바스크립트이 확장된 버전 이며 잠재력과 유용성을 증대시킨 것들입니다. 이들은 코드 라이브러리로 좀 더 복잡하고 자주 쓰이는 코드를 더 간단히 할 수 있게 해줍니다. 자바스크립트는 매우 강력하고 빠르긴 하지만, 완전히 제로에서부터 시작해 코딩하기에는 성가시긴 하니까요.

 

**자바스크립트를 어디에 넣나요?**

 

 자바스크립트가 웹사이트 상에서 사용되기 때문데, 아마 여러분은 사이트 아무 곳에나 자바스크립트를 넣을 수 있을 거라고 생각하실 겁니다. 음, 그렇다고는 못합니다.

여러분은 html의 헤드 태그`<head>` `</head>` 자바스크립트를 추가하거나, 혹은 바디 태그 `<body>` `</body>`에 자바스크립트를 추가할 수 있습니다.

 자바스크립트 코드가 스크립트 태그 `<script>` `</script>`로 씌워져야 한다는 걸 꼭 염두에 두시길 바랍니다.

더 나아가, 여러분은 스크립트를 추가할 때 어디에든 둘 수 있습니다. 서버,  클라이언트, 심지어는 웹에 넣을 수도 있습니다. 명확한 경로를 제공하기만 한다면요. 이들은 익스터널 스크립트라고 합니다. 이렇게  하면 서로 다른 사이트에 같은 스크립트를 재사용해야할 때 편리합니다.

 그저 다른 사이트들이 접근하고 링크할 수 있는 곳에 두기만 하면 됩니다.

다음의 코드는 자바스크립트 코드를 어디에 두어야 하는 지에 대한 예시입니다. 또한 인터널 코드와 익스터널 코드를 어떻게 쓰는 지를 보여주고 있습니다.

 제대로 작동하게 하기 위해서는 자바스크립트가 **`스크립트 태그 안에 위치해야 한다`**는 것을 잊지 마세요. 이 코드는 여러분이 사이트에 접속할 때마다 팝업 윈도우를 생성하게 할 겁니다. 사용자가 다른 일을 하기 전에 알아야 할 정보 등을 공지할 때 유용하게 쓸 수 있죠.

 

```html
<!DOCTYPE html>
<html> 
<head> 
<title>My Title</title>
<script type="text/javascript"> alert(“It’s best if I sit low.”);</script> 
</head>
<body> 
<h1>Where do I put JavaScript?</h1> <!--lines 5 and 10 create a pop up with a message--> 
<script src = "main.js"></script><!--external script--> 
</body> 
</html> 
```

 

연습하기 1



**문제** **:** **간단한 HTML파일을 만들어 javascript.js 파일을 링크해보세요.**





---

oulico : 아주 얇고 기본적인 내용들만 나와있는 책이긴 한데 자바스크립트를 비주얼적으로 설명하는 게 도움이 될 것 같아서 읽어본 책, "Learn JavaScript VISUALLY". 오래된 책이어서 그런지 let과 const가 아닌 var로 변수를 선언한다. 책 전부를 번역하지는 않고 그냥 몇몇 아주 아주 아주 일부분만 번역해서 포스팅할 예정...