---
layout: post
title: 부록_성인ADHD의 대처기술 안내서 책갈피 지침
date: 2022-04-24 10:38:49 +0900
categories: Book_성인ADHD의_대처기술_안내서
tags: BOOK ADHD productivity 
---





# 책갈피 지침

아래의 지침들을 항상 생각하고 따르세요.



> 2.1
>
> 계획을 위한 시간 계획
>
> 1. 계획세우기에 10분을 할애하라
> 2. 주의가 산만해지지 않는 장소를 찾아라
> 3. 여러분의 하루 중 정확하게 10분을 계획세우기에 쓰라
> 4. 일일 계획표에 계획들을 적어라
> 5. 해야 할 일을 구체적인 행동용어로 규정하라

> 2.2
>
> 1. 포괄 실행 목록을 작성하기 위해 컴퓨터 파일을 열거나 노트를 펼쳐라
> 2. 방해받지 않는 장소를 찾아라
> 3. 여러분의 모든 책무들, 계획들, 심부름, 약속, 레크리에이션 등에 관하여 적어라
> 4. 노트나 컴퓨터파일을 나중에 검색하고 참조하기 쉬운 장소에 보관하라
> 5. 포괄 실행 목록은 기억에 의존하지 않고도 일이나 책무를 상기시켜준다. 할 수 있는 일들을 상기할 수 있게 이것을 주기적으로 펼쳐보십시오. 그러나 이것은 일일실행목록은 아니다.

> 2.3
>
> 1. 색인카드 등 종잇조각을 찾으십시오
> 2. 일일 실행 목록을 정하는데 10분을 할애하십시오
> 3. 일일 실행 목록은 일상적인 일정에 들어있지는 않지만 여러분이 하고 싶어하는 일들로 구성되며 완수하기 위해서는 시간과 노력의 투자가 필요합니다.
> 4. 목록을 2~5개 항목으로 제한하십시오. 확실하지 않을 때에는, 더 많은 쪽보다는 지나치다 싶을 정도로 더 적은 쪽을 선택하십시오. 원한다면 이것들을 완료한 후에 몇가지 더 추가할 수 있습니다
> 5. 과제를 구체적이고 행동적인 용어로 즉, 여러분이 "할"수 있는 행동으로 규정하십시오
> 6. 각각의 과제를 수행할 수 있는 현실적인 시간대를 정하십시오.
> 7. 하루 중에 각각의 과제들을 실행할 수 있는 시간들을 찾아내기 위해서 일일 계획표를 활용하십시오.
> 8. 각각의 과제를 계획된 시간에 실행한 후 , 목록에서 삭제하십시오

> 2.4
>
> "계획을 가지고 방에 들어가라"
>
> 1. 방으로 들어가는 이유를 구체화하십시오. 의도는 무엇이며, 이 의도는 왜 중요합니까?
> 2. 과제를 시작하고 의도대로 행동을 지속하기 위해서 방안에서 취할 행동을 분명히 정하기
> 3. 업무 외 일들은 어떻게 하겠습니까? 의도를 방해하는 것은 무엇인가요? 작업을 하는 동안 맞닥뜨릴 수 있는 방해물이나 주의를 분산시키는 것을 예상하세요.
> 4. 방해물을 어떻게 다루겠습니까? "만약 그렇다면" 계획을 사용하여 방해물/주의 분산물을 처리할 전략을 고안하십시오
> 5. 단계별 계획에 따라 의도한 행동을 실행하기 위해서 계획을 가지고 행동하기를 계속하십시오.

> 3.1
>
> 일일 계획표 고르기와 일반적인 지침
>
> 1. 종이계획표를 쓸 것인지 전자계획표를 쓸 것인지 정하십시오. 만약 못 정하겠거든 우선 종이 계획표로 시작하십시오.
> 2. 여러분의 생활 여건에 맞추어 계획표의 크기 및 양식을 정하십시오.
> 3. 일일 계획표를 충분히 사용하도록 계획하십시오. 일일 계획표는 계획된 약속, 직장 및 학교에서의 할 일, 개인 여가 활동 및 자기 관리 작업을 위한 공간입니다.
> 4. 가급적 일정을 적게 잡으십시오. 과제들과 모임들 간에 충분한 여유 시간을 두도록 하십시오.
> 5. 가능한 한 과제를 구체적이고 행동적 용어로 정하십시오
> 6. "기준을 낮추기" - 가급적이면 언제나 과제들과 활동들의 시작 시간 및 종료시간을 정하십시오.
> 7. 여러분의 일일 계획표는 열쇠, 지갑, 휴대폰 등과 같은 "일상 생활의 도구"라는 사실을 명심하십시오.

