---
layout: post
title: CleanCode TIL-4 
date: 2022-04-26 10:07:20 +0900
categories: Book_클린코드
tags: BOOK 클린코드 코딩 개발자 노마드북클럽 노개북

---

**3장. 함수**

## TL;DR 

- 함수는 최대한 짧게 작성해서 가독성을 높여라. 그러려면 한 함수가 한가지 일만 하게 해라
- 위에서 아래로, 이야기처럼 읽혀야 한다. 좋은 이름이 필수다.

- 중복시키지 않는다.



## 밑줄

> 다시 말해, if 문 else문 while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미다 대개 거기서 함수를 호출한다. 그러면 바깥을 감싸는 함수(enclosing function)가 작아질 뿐 아니라, 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워진다.
> 이 말은 중첩구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다는 뜻이다. 그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다.

> 함수는 한 가지를 해야한다.

> 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 나는 이것을 **내려가기** 규칙이라 부른다

> 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 모듈내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

> 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. 예를 들어 write(name)은 누구나 곧바로 이해한다. '이름(name)'이 무엇이든 '쓴다(write)'는 뜻이다. 좀 더 나은 이름은 writeField(name)이다. 그러면 '이름(name)'이 '필드(field)'라는 사실이 분명히 드러난다.

> Try/catch 블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

> 오류 처리도 한 가지 작업이다. 함수는 '한 가지' 작업만 해야 한다. 오류 처리도 '한 가지' 작업에 속한다. 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.

> 중복은 문제다. 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하면 네 곳이나 손봐야 하니까.(예시 코드에 네번 중복함) 게다가 어느 한곳이라도 빠뜨리는 바람에 오류가 발생할 확률도 네배나 높다.

> 객체 지향 프로그래밍은 코드를 부모 클래스로 몰아 중복을 없앤다.

> 내가 함수를 짤 때도 마찬가지다. 처음에는 길고 복잡하다. (중략) 그런 다음 나는 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. 메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 때로는 전체 클래스를 쪼개기도 한다. 

> 함수는 그 언어에서 동사며, 클래스는 명사다. 프로그래밍의 기술은 언제나 언어 설계의 기술이다.
>
> (중략) 이 장은 함수를 잘 만드는 기교를 소개했다. (중략) 하지만 진짜 목표는 시스템이라는 이야기를 풀어가는 데 있다는 사실을 명심하기 바란다. 여러분이 작성하는 함수가 분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 같이 맞아 떨어져야 이야기를 풀어가기가 쉬워진다



## 소감

  함수를 작성하는 데에도 의도가 명확한 이름은 큰 역할을 한다. 또한 프로그래밍 언어도 결국 말그대로 언어이기에, 프로그래밍이란 언어 설계의 기술이다. 글이나 말과 거의 비슷하다는 말이다. 

  예를 들어 함수는 동사, 클래스는 명사로 명명할 때 더 쉽게 이해가 되는 것은 함수가 작업을 수행한다는 점에서 행위를 나타내는 동사와 같고, 클래스가 행위의 재료 혹은 목적이 된다는 점에서 주어 혹은 목적어로 쓰이는 명사와 같기 때문이다.

  중언 부언 해서는 알아듣기 힘드니 짧고 명확하게 써야하며(`함수는 짧게`), 글을 쓸 때 일단 엉망일지라도 초고를 쓰고 나서 여러번의 퇴고를 거치는 것처럼 함수를 작성할 때도 초고는 엉망일 수 밖에 없다.





## 더 알아보기

- 추상화: 이해하기 쉽도록 일반화하는 것. 기의를 기표로 나타내는 것이라 생각하면 쉽다. 예를 들어 `빈파(瀕婆)·평과(苹果)라고도 한다. 이과(梨果)에 속하며, 지름 5∼10cm정도의 둥근 모양으로 빛깔은 보통 붉거나 노랗다. 원산지는 발칸반도로 알려져 있다.` 는 `사과`로 추상화될 수 있다.

- OOP(객체지향프로그래밍): 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "**객체**"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 
- AOP(관점지향프로그래밍): 중복해서 작성해야 하는 코드들을 따로 빼놓는 프로그래밍 방법
- COP(컴포넌트지향프로그래밍): 컴포넌트를 임포트해서 이를 벽돌을 쌓듯이 조합하여 어플리케이션을 수정함.





### 참고

###  

[AOP정의 및 용어정리](https://dongmin1994.tistory.com/16)

[What is Component-Oriented Programming (COP)?](https://betterprogramming.pub/what-is-component-oriented-programming-cop-10b32ae1fa1c)



