---
layout: post
title: CleanCode TIL-3 
date: 2022-04-24 18:00:50 +0900
categories: Book_클린코드
tags: BOOK 클린코드 코딩 개발자 노마드북클럽 노개북

---

**2장. 의미있는 이름**

## TL;DR 

- 첫아이 이름을 짓듯 심사숙고해라
- 오해하게 만들지 말라(그릇된 정보를 피하라)
- 의미있는 맥락을 추가하라
- 검색이 잘되도록 하라



>  이 장에서는 몇가지 구체적인 원칙을 통해서 이름을 짓는 데에서 불필요한 정보나 문맥이 생기지 않도록, 비슷한 개념은 비슷한 이름을 갖도록, 객체 간에 문맥이 생기도록 만들 것을 충고한다. 위의 네 줄은 요약이 아니라 그 중에서 가장 인상 깊었던 부분을 추린 것이다.









## 밑줄

>- 의도를 분명히 밝혀라
>- 그릇된 정보를 피하라
>- 의미있게 구분하라
>- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
>- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
>- 인코딩을 피하라
>- 자신의 기억력을 자랑하지 마라
>- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다
>- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다
>- 기발한 이름은 피하라
>- 한 개념에 한 단어를 사용하라
>- 말장난을 하지 마라
>- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
>- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
>- 의미 있는 맥락을 추가하라
>- 불필요한 맥락을 없애라

> **의도를 분명히 밝혀라**
>
> 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다. 문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 함축성이다. 정보제공을 충분히 하라.

>  **그릇된 정보를 피하라**
>
> 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다. 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면 `accountList` 라 명명하지 않는다. 컨테이너가 List가 아니라면 이는 그릇된 정보를 제공하는 셈이다. 단순히 `Accounts`라고 명명하라. 

> **의미있게 구분하라**
>
> 의미 없는 단어를 덧붙여서 구분하려 하지 말고 개념을 가지고 구분하도록 해라. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

> **발음하기 쉬운 이름을 사용하라**
>
> 프로그래머 간의 대화가 불가능해진다.

>**검색하기 쉬운 이름을 사용하라**
>
>문자 하나를 쓰는 이름이나 상수, 혹은 너무 간단한 이름은 검색하기 어렵다. 마치 페이스북에서 한국인 찾기 만큼 어렵다. 그런 의미에서 긴이름이 검색 용이성 측면에서 훨씬 낫다. 이름의 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.(자주 쓴다면 검색하기 쉬워야하니까)

> **인코딩을 피하라**
>
> 유형 및 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 이름을 해독하기 더 어려워진다. 이는 거의 발음하기도 어렵고 오타를 유발한다. 때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다. 인터페이스 클레스와 구현 클래스를 구분해야 할 때인데 그럴 때는 구식으로 I접두사를 붙이지 않고 차라리 구현 클래스 이름을 인코딩하겠다.

> **자신의 기억력을 자랑하지 마라**
>
> 읽는 사람이 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 이는 변수 이름짓기에 실패한 것이다. 일반적으로 문제영역이나 해법영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문에 생기는 문제다. 명료하게 써라
>
> 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 안된다. 루프에서 쓰는 i,j,k는 괜찮다. (루프범위가 작을 때)

> **클래스 이름**
>
> 명사나 명사구가 적합하다

> **메서드 이름**
>
> 동사나 동사구가 적합하다



> **기발한 이름은 피하라**
>
> 일하는 데서 장난 치지 마라 (책에 실제로 이렇게 나와있진 않음)

> **한 개념에 한 단어를 사용하라**
>
> 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 어느 클래스에서 어느 이름을 썼는지 기억하기 어렵다. 
>
> 마찬가지로 동일 코드 기반에 controller, manager, driver 를 섞어 쓰면 혼란스럽다.

> **말 장난을 하지 마라**
>
> 다른 개념에 같은 단어를 사용하면 그것은 말장난이다. 새로 만드는 add메서드의 맥락이 다르다면 이를 insert나 append라고 명명하라. 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다.

> **해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라**
>
> 코더들이 쓰는 용어를 써야 코더가 잘 이해한다

> **문제 영역에서 가져온 이름을 사용해라**
>
> 그래도 안되면 문제 영역에서 가져온 이름을 써서 나중에 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어서 파악할 수 있다.

> **의미 있는 맥락을 추가하라**
>
> firstName, lastName, street, houseNumber, city, state 등등의 변수가 있다면 이를 다음과 같이 바꿔라
>
> addrFirstName, addrLastName, addrStreet, addrHouseNumber, addrCity
>
> addr을 붙여준 것 만으로 전체를 관통하는 문맥이 생겼다.

> **불필요한 맥락을 없애라**
>
> 별 의미도 없는 단어를 접두어로 사용해 통일성을 만들어내면, 오해하기 십상이다. 그럴 경우 불필요한 맥락을 삭제해라.



## 소감

>참고 변수명 사전 :
>
>https://www.curioustore.com/#!/
>
>검색하다 좋은 사이트를 찾았는데, 흔히들 쓰는 변수명을 검색해 볼 수 있다. 의미있게 이름을 지어야 한다, 첫 아이 이름을 짓듯 신중해야 이후에 많은 시간을 절약하게 된다는 사실은 알지만 실제로 적용하기엔 힘든 것도 사실이다. 모국어도 아닌데다, 고민이 되다 보니 너무 오래걸려서 코딩이 막히는 기분까지 들기 때문이다. 위의 원칙을 가슴에 새기고, 많은 연습을 통해서 그리고 많은 코드를 참고하면서 일종의 컨벤션(코드 감각?)을 익히도록 해야겠다. 





## 더 알아보기

> - 인코딩 : 컴퓨터에서의 인코딩은 '문자셋을' 컴퓨터가 이해할 수 있는 바이트와 매칭하여 '숫자형으로 변환'시키는 규칙을 의미.
> - 문제영역 : 프로그램이 활용되는 영역 
> - 해법영역 : 프로그램이 작성되는 영역
> - 헝가리식 표기법 : 변수 및 함수의 인자 이름 앞에 데이터 타입을 명시하는 코딩 규칙이다.

---



## 오늘 읽은 다른사람의 TIL

- Halee님의 [TIL](https://lah1203.github.io/clean-code/2022/01/06/clean-code-2.html)

  