---
layout: post
title: CleanCode TIL-6
date: 2022-05-02 22:20:50 +0900
categories: Book_클린코드
tags: BOOK 클린코드 코딩 개발자 노마드북클럽 노개북
---

**5장. 형식맞추기**

## TL;DR 

- 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 큰 영향을 준다.
- 어수선한 코드는 읽기 어렵다. 형식을 맞추자.
- 신문기사처럼 중요한 것이 먼저, 세세한 것이 나중에 나오도록 하면 읽기 편하다



## 밑줄

> 적절한 행길이를 유지하라.
>
> 500줄이 넘지 않고 대부분 200줄 정도인 파일로토 커다란 시스템을 구축할 수 있다. 작은 파일이 이해하기 쉽다.

> 신문 기사처럼 작성하라
>
> 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.
>
> 소스파일 첫부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부내역이 나온다.

> 개념은 빈행으로 분리하라
>
> 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 온결된 생각하나를 표현한다. 생각 사이는 빈행을 넣어 분리해야 마땅하다.

> 세로 밀집도
>
> 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 서로 밀접한 코드 행은 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.

> 수직 거리
>
> 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스파링과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.

> 변수선언. 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.

> 인스턴스 변수. 인스턴수 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수간에 세로로 거리를 두지 않는다.

> 종속 함수. 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

> 개념적 유사성. 친화도가 높은 코드는 가까이 배치한다. 비슷한 동작을 하는 일군의 함수들이 좋은 예다.

> 가로 형식 맞추기. 100자에서 120자 미만이 적합하다.

> 가로 공백과 밀집도. 연산자 앞뒤에 공백을 주었다. 반면, 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다. 함수를 호출하는 코드에서 관로 안 인수는 공백으로 분리했다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서다. 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다. (+ 혹은 - 보다 우선적으로 실행되는 *를 강조하기 위해서 * 연산자 앞뒤에는 공백없이, +와 -의 앞 뒤에는 공백을 넣었다.)

> 들여쓰기. 소스 파일은 윤곽도와 계층이 비슷하다. 이렇듯 범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다. 들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.

> 팀규칙. 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다.



## 소감

몇가지는 직접 코딩을 하면서 나도 모르게 체득한 부분들이 있었다. 배우지 않고도 체득되었다는 사실은 다시 말하자면 사람이 공통적으로 인식하기 쉽다고 여기는 구조라는 것이 존재한다는 말이며, 이러한 인간의 인식 방식을 염두에 두고 하는 코딩이야 말로 좋은 협업의 방식이고, 더 나아가 공동의 지적 자산으로서의 코딩이 아닐까 한다.

오늘 읽은 부분에서 새롭게 여겨지는 부분은 **가로 공백과 밀집도** 였는데, 연산자가 많이 들어가고 반복되는 콤마와 quote기호 때문에 오늘 고생한 기억이 나서 이런 방식으로 공백을 넣어 분리 해줬더라면 시간을 절약할 수 있었겠다는 생각이 들었다.

> `(",","")` ←오늘 쓰던 코드에 이런 부분이 있었는데 그냥 `("," , "")`이러면 되는 거였다

다만,

이해가 잘 가지 않았던 부분은 신문기사처럼 작성하라는 부분이었다. 고차원적인 함수가 먼저 나오고 저차원의 함수가 나중에 나오라는 것이 무엇인지 확실히 이해가 되지 않는다.

내 생각엔 고차원의 함수를 먼저 정의하고, 그 함수의 블록 안에 저차원의 함수를 넣는다는 것이 아닐까... 정도로 이해하고 있다.



---


