---
layout: post
title: 독서기록_성인ADHD의 대처기술 안내서1 
date: 2022-04-24 10:38:50 +0900
categories: Book_성인ADHD의_대처기술_안내서
tags: BOOK ADHD productivity
---



읽은 것: 2장. 무엇을 해야하는가? 실행 목록 / 3장. 하루를 어떻게 보냅니까? 일일계획표



# TL;DR 

2장

- 큰 목표를 단계별 계획으로 작게 나누고, 일관성 있게 이 계획들을 수행해야한다.
- 1. 최소 10분 계획세우는 시간을 내기
  2. 포괄실행 목록과 일일 실행 목록을 나누어 적기
  3. 일일실행 목록은 행동과 걸리는 시간을 명확히 적는다
  4. 계획을 가지고 방에 들어가라(일을 시작하기 전에 계획 상기)

3장

- 모든 상황에서 게획표를 활용할 것, 여가 및 자기관리 시간도 중요함
- 가급적 적은 일정을 짜서 에너지를 관리할 것
- 시작과 종료 시간을 명확히 해서 성취감을 얻을 것



## 책에서 기억하고 싶은 내용

2장.

>포괄 실행 목록은 여러분이 해야 하는 모든 일들을 기억에 담아두지 않고 외현화하고 개인화한 기록입니다. 포괄 실행 목록에는 두 가지 목적이 있는데, 첫 번째는 이러한 과제들에 대해 충분히 **생각하고 처리하는 과정**을 가져보는 것이고, 두번째는 과제에 대한 영구적인 기록을 가짐으로써 머릿속에 그 목록을 **계속해서 기억하고 유지할 필요가 없도록** 하는 것입니다.

>일일 실행 목록은 **쉽게 접근**할 수 있는, 일회용 당일 과제들의 목록입니다. 이것이 바로 일일 실행 목록을 주머니에 넣거나 쉽게 닿을 수 있는(컴퓨터 모니터나 눈에 잘 띄는 장소) 곳에 놓을 수 있는 작은 색인카드나 종잇조각에 적어야 하는 이유입니다. (중략)
>
>일일 실행 목록을 작성하는 또 다른 원칙은 마무리할 수 있는 가능성을 높이기 위해 **구체적이고 행동적인 용어로 과제를 규정**하는 것입니다. 예를 들어, 여러분이 목록에 "부엌 치우기"라는 항목을 적습니다. 이것은 비록 개인적으로 정한 일임에도 불구하고, 그렇게 표현하면 일에 너무 압도되는 느낌을 받게 됩니다. 

> 계획 세우는 시간을 확보하는 것과 마찬가지로, 마무리할 기회를 높이기 위해 취해야 하는 또 다른 조치는 일일 실행 목록에 과제를 수행할 **구체적인 시간**을 정하는 것입니다. (중략)
>
> 작업에 대해 개별 **시간 단위를 할당**하는 것은 그 일을 관리하기 용이하게 하는 또 다른 방법입니다. (중략) 작업을 구체적이고 행동적으로 규정하는 것이 도움이 됩니다.

> 하루에 자유롭게 쓸 수 있는 시간은 제한적이기 때문에, 일일 실행 목록에 넣을 항목의 우선순위를 정하는 것이 중요합니다. (중략)
>
> 사분할 접근법에서는 **긴급성**과 **중요도** 영역에서 과제의 등급에 따라 평가되는데 이 방법은 과제의 상대적인 우선순위를 평가하는 외적 양식을 제공합니다. 

3장.



>매일매일의 개인적 활동, 사회적 활동, 여가 활동 및 기타 자유 시간과 활동 등에도 일일 계획표를 활용해야 합니다.
>
>(중략)
>
>일상적인 식사 시간, 자는 시간, 그 밖에 자기 관리 시간 등과 같은 **기본적인 일들에 필요한 시간을 포함하여 과제 시간을 계획**하는 것이 필수적입니다.

> 자기 관리 시간을 다른 일정보다 우선 순위로 고려하는 것이 중요합니다. (중략) 여러분은 즉각적인 보상이 따르지 않으면 중요한 일들을 미루는 경향이 있습니다. 
>
> 즐거운 활동을 포기하는 것이 아니라, 그러한 활동이 자신의 하루에 어떻게 영향을 주는지에 대해 더 주의 깊게 생각하고, **즐겁지 않은 계획에 투자한 시간에 대한 보상**으로 즐거운 활동을 적극적으로 활용하길 바랍니다.

> 여가 시간을 포함한 **자기 관리**라는 과제는 직업이나 학업과 관련된 과제, 또는 다른 중요한 책무들을 잘 마무리하게 하는 데 아주 중요하다고 생각합니다. '시간 낭비'라기 보다는 오히려 전반적인 행복과 효율성을 증진시키기 위해서는 자기 관리가 필수적입니다.

> 적어도 계획표에 익숙해질 때까지는 과제들과 약속들 사이에 많은 여유 시간을 갖는 편이 좋습니다. (중략) 점진적으로 일정을 늘려가는 것이 좋습니다.
>
> (중략) 시간과 과제들만 관리하는 것이 아니라 **노력과 에너지도 관리**해야 한다는 사실을 기억하시기 바랍니다.

> 프로젝트의 시작과 종료 시간을 정한다는 생각은 작업 수행에 대한, 특히 본질적으로 즐겁지 않거나 '동기 부여가 되지않는 일'에 대해 **현실적이고 달성 가능한 기대치를 설정하는 방편**입니다.
>
> (중략) 두 번째 이점은 **후속 조치에 필요한 일들에 대한 일정을 쉽게 잡을 수 있다**는 것입니다. 이러한 일들은 여러분이 일일 실행 목록에 포함하려는 항목일 수 있습니다. 이 접근법은 한꺼번에 완수할 수 없는 대규모 일정을 수행할 때 특히 유용합니다.
>
> 마지막으로, 과제의 시작과 종료 시간을 정함으로써 여가와 휴식시간을 포함하여 **휴일에 어울리는 일정들을 정할 수 있으며**, 이런 일정들은 하루를 우왕좌왕하며 지내지 않게 중심을 잡아주어 휴일이 끝나갈 때 하루를 낭비했다는 느낌을 갖지 않게 합니다.

## 오늘 읽은 소감



계획을 짤 때 노력과 에너지까지 관리하라는 부분에서 1차 끄덕.

종료시간을 정해 현실적이고 달성 가능한 기대치를 설정하라는 데에서 2차 끄덕



일에 압도 당하지 않고 차근차근 진행하는 힘을 키우려면

보다 눈에 보이고 손에 잡히는 작은 단위로 일을 쪼개서 하면서 성취감을 느껴야한다. 

또한 단순히 생산적인 일을 해야한다는 강박관념에서 벗어나서 휴식과 자기관리, 일상적인 일 또한 관리하여 균형을 잡고 내 일정의 전체적인 시야를 갖을 필요가 있다.



---



## 참고

[책갈피 지침](/_posts/2022-04-24-책갈피-지침.md)