---
layout: post
title: ✍️TIL 지금까지 배운 것들 요약 + 기록 1일차
date: 2022-04-04 19:40:50 +0900
categories: TIL
tags: TIL JavaScript  
---





# 시작하며





코딩을 배우기로 하고 시작한지 거의 6개월 이상이 지났다. 그동안 프랑스, 레위니옹, 한국을 이리저리 오가며 온갖 행정처리와(나는 그 사이에 결혼을 했다) 번역일을 조금씩 하면서 공부를 겸하려니 바빴다. 또한 인터넷 접속이 원할하지 않는 등 집중할 수 없는 환경 속에서 공부를 하느라, 들인 시간에 비해서 이렇다 할 결과가 나오지 않은 것은 사실이다. 그 때문에 기록에 소홀하기도 했다. 



최근 한국으로 다시 돌아오면서, 본격적으로 공부를 하게 되었는데 이를 매일 같이 기록하기 위해서 TIL(Today I learned)이라는 제목을 달고 시리즈로 매일같이 공부 기록을 하기로 했다. 원래 해당 블로그는 TIL 혹은 블로그 글 기록용이 아니라 말그대로 배운게 기억이 안날때마다 참고할 치트시트 기록용으로 만든 것이었는데, 최근 들어 TIL을 상세히 기록하는 것이 중요하다는 것을 깨달았다. 그래서 이 블로그에 앞으로는 TIL 혹은 공부관련한 간단한 기록들도 적어놓기로 했다. (깃헙에도 업로드를 거의 안했는데 이제 작은 단위로 상세하게 코멘트를 적어서 커밋하기로 했다.)



그래서 오늘은 지금까지 배운 것에 대해 돌아보는 것으로 TIL 시리즈의 기록을 시작해보려고 한다.



일단 현재까지 배운 것은 다음과 같다.



## 1. 기본적인 HTML, CSS

HTML 및 CSS 공부는 nomadcoder.co 라는 사이트를 통해서 신속하게 배웠다. 

노마드 코더에서는 챌린지라는 이름의 과정이 있는데, 해당 과정에 참여하기로 한 학생들은 매일 새벽 6시에 그날의 미션을 받아 해결해야만 한다. 단순히 과제를 받아서 제출하는 것에서 그치는 것이 아니라, 그 과정에서 문제가 생기면 문제를 해결하기 위해 구글링을 하고 슬랙을 통해 다른 학생들과 대화하며 상호적으로 협력하기도 하면서 문제를 해결하는 힘을 기른다. 

나는 다른 무엇보다도, 다른 학생들의 개성있는 작품을 보면서 선의의 경쟁심을 가질 수 있다는 점이 가장 마음에 들었는데, 가끔은 너무 잘하는 것 같은 학생들을 보면서 좌절감을 느끼기도 했다. 특히 배운지 얼마 되지 않았는데 너무 쉽게 해냈다는 식의 말을 하는 사람들이 있기도 한데, 이럴 때는 특히 내 자신의 능력에 대한 회의감이 들기도 한다. 

그러나 이런 과정은 누구나 겪는 감정이다. 또한 앞으로도 자주 느낄 감정이다. 다만 좌절감을 느끼고 거기서 바로 포기하지 않고 계속해서 꿋꿋이, 꾸준히 미션을 해나가다 보면, 어느 순간 "아 이렇게 하면 되는구나, 생각보다 쉬운 일이었는데 그 때는 왜 그렇게까지 스트레스를 받았지?" 하는 생각이 든다. 다시말해, 역경을 여러번 겪어본 사람들이 새로운 역경앞에서 결연할 수 있는 것처럼, 새로운 문제와 자칫 좌절할 수 있는 상황 앞에서도 자신감을 가지고 뛰어들 수 있게 되는 것이다.

나는 카카오톡 클론 챌린지에 첫회에는 탈락하고, 2회차에 합격하였다. 







## 2. 파이썬



파이썬은 박응용씨의 점프투 파이썬이라는 책을 조금 읽어보고나서 혼자하려니 너무 진도가 느린 것 같아 Nomadcoder.co의 웹스크래퍼 만들기 챌린지에 도전하는 것으로 넘어갔다.

결론부터 말하자면 노마드 코더의 "파이썬으로 웹스크래퍼만들기" 강의의 53%까지 수강했고, 챌린지도 중간쯤에서 탈락했다. 내가 어려워했던 원인은 DOM에 대해 제대로 이해하지 못하고 있었기 때문인 것 같다. 그래서 원하는 정보를 원하는 형태로 가공하는 데에서 어려움을 느꼈다. 

게다가 수업에서 만든 것은 Indeed.com의 python관련 구인글을 스크랩하는 것이었는데, 어느 순간 수업에 나오는 사이트의 구조와, 현재 사이트의 구조가 달라지기 시작했다. 거기서부터 막히기 시작해서 결국 미션을 계속해서 제출하지 못하게 되었다. (기억으로는 queryselector 사용을 제대로 못했던 것 같다)

빠른 시일내로 재도전할 생각이었지만. 그 전에 DOM에 대해서 더 깊게 이해하고 있어야 할 것 같았다. 그래서 자바스크립트로 방향을 옮겼다.



## 3. 자바스크립트 

### 3-1. 바닐라 JS 챌린지 (nomadcoder.co)

조급해져서 일단 바로 챌린지에 등록했다. 챌린지는 무사히 완수했고 To do list 프로그램을 만들었다.

하지만 챌린지가 끝났음에도 마음 한켠에 찝찝함이 남아있었다. 억지로 구글링을 해가며 스크립트를 여기저기서 복사 붙여넣기 하여 만들었기 때문에 사실상 내 실력으로 만들었다고 보기 어려웠고, 매일 같이 내 기본이 부족하다는 생각이 들었기 때문이다. 그래서 기본부터 공부하기로 하였다.

### 3-2. The Complete JavaScript Course (Udemy.com)

Udemy에서 좋은 강의를 발견해서 기본적인 부분부터 차근차근 배웠다. 강의는 [The Complete JavaScript Course 2022: From Zero to Expert!](https://www.udemy.com/course/the-complete-javascript-course/) 이다.



정말 기본적인 것부터 공부해서 느리고 지루한 감이 없잖아 있지만, 중간 중간 코딩 챌린지를 완수해나갈때 확실히 내가 이해를 하고있어서 이해한 사실을 바탕으로 코딩에 적용하고 있다는 느낌이 들어서 성취감이 어마어마했다. 또한 별로 중요히 다루지 않고 넘어갈 만한 부분들, 이를테면 콜스택이나 스코프 같은 자바스크립트의 작동원리들을 상세히 설명해주는데, 별로 중요한 것 같지 않아도 알아두니 나중에 다른 부분을 공부하다가 "아하 그래서 이게 이렇게 작동하는 거구나" 하는 깨달음을 느낄 수 있었다.



섹션이 정말 많은데, 나는 펀더멘털 부분을 모두 공부하고 나서 데이터 구조 쯤에서 점점 학습 속도가 더뎌진다는 느낌이 드는데다 배운 것을 까먹을 것 같다는 생각이 들어서 실습을 하자는 생각에 바로 챌린지로 넘어갔다.



### 3-3 유튜브 클론 (nomadcoder.co)



JavaScript, Node.js를 활용해서 프론트엔드와 백엔드까지 만들어보는 수업이다. 둘다 JavaScript를 사용한다는 점에서 실습을 하기에 정말 좋은 기회라고 생각해서 나름 큰 돈을 투자해서 수업에 등록했다. 



현재 진행중이다.



### 3-4 모던자바스크립트 딥다이브



대부분의 수업을 영어로 들어왔기 때문에, 또한 거기에 달려있는 한글 자막도 대부분 원래의 용어를 전혀 번역하지 않은 상태이기 때문에 내가 배운 것을 글 혹은 말로 설명하는데 문제를 느껴왔다. 

무슨 일이든 협업이 중요하고 이를 위해서는 원활한 커뮤니케이션이 중요하다고 생각한다. 특히 커뮤니케이션의 기본은 용어의 정립이다. 실용주의 철학자들이 그랬던 것처럼 아주 작은 단위의 용어를 정립하고 나서야, 더 큰 논의가 가능하다고 생각하기 때문에 이 책을 읽기로 했다.

단순히 읽는 것으로는 나는 분명히 콩나물 시루에 붓는 물처럼 배운걸 그대로 잊어버릴 게 분명하기 때문에, 매일 시간과 분량을 정해두고 직접 따라서 타이핑하기로 했다.



### 앞으로의 계획

내가 공부를 하는데 시간이 얼마나 걸릴지 확실히 알수가 없다. 그래서 일단은 다른 사람들이 공부하는 법을 따라하기로 했다. Fake it till make it 라는 말처럼, 나는 초보이기 때문에 모르겠으니까 성공한 사람을 따라하는 수밖에 없다.

4월 중순까지 현재 하고 있는 강의를 완강하고 챌린지를 마무리 짓는다.

5월 중순까지는 매일 모던자바스크립트 딥다이브를 5시간 가량 공부하고, 직접 간단한 프로젝트를 처음부터 만들어볼 생각이다. 만들고 싶은 건 공부시간을 관리하고 기록하고 통계를 내는 앱이다.

최근 Session이라는 앱을 이용해서 공부시간을 재고, 또 45분간 공부 이후 10분간 휴식을 의무적으로 함으로서 최대한 집중도를 높이고 있는데, 효과가 좋은 대신 구독형 서비스에 가입하지 않으면 모든 기능을 쓸 수 없다. 특히 최근 3일간의 기록만 볼 수 있어서 기록용으로는 불편하다. 그래서 이를 자바스크립트로 만들어보고 싶다. 일단은 브라우저 상에서 작동하게 만들 것이다. (이 앱을 따라할지 아니면 유튜브를 또 만들어볼지는 잘 모르겠다. 일단보류.)

그 다음은 아마 리액트를 공부할 것 같다.

