---
layout: post
title: TIL-4
date: 2022-02-28 09:00:50 +0900
categories: TIL
tags: 취업준비 자기소개서 이력서 면접
---





# 챌린지 마무리 + 취업준비



TIL을 안쓴지 꽤 시간이 많이 지났다. 결햐론부터 말하자면, 유튜브 클론 챌린지를 마무리하느라 + 취업지원제도의 집단상담을 통해 이력서, 자소서 첨삭 및 면접준비를 하느라 TIL을 적지 못했다.





## 챌린지 소감

유튜브와 비슷한 사이트를 처음부터 하나하나 만들어 보는 경험은 직관적이고 체득적으로 사이트가 어떻게 만들어지는지에 대한 체험을 가능하게 한다는 점에서 마치 게임 시작 부분의 튜토리얼과 같다는 생각이다.

그러니까 이런 게임 튜토리얼: 시작하자마자 전설의 용사(레벨도 높고 힘도 셈)가 등장한다. 그 캐릭터를 이용해서 보스를 잡는데, 모종의 이유로 모든 기억과 능력을 잃은채로 다시 레벨 1부터 시작하는 내용의 튜토리얼 말이다.

솔직히 말해 내가 정확히 이해하지 못한 부분이나, 혼자서는 해결하기 어려웠을 듯한 부분들이 많아서 아쉽기는 했지만, 적어도 끝까지 따라해 보면서 내가 만약 정말로 나 스스로의 힘으로 코딩을 한다면 어떤 기분이겠구나 하는 일종의 예감 같은 것을 느꼈고, 다시 처음부터 만들어서 그 기분을 완전히 만끽하고 싶다는 도전정신이 생겼다.

 

일단 이후의 공부를 위해 잊기전에 내가 부족했던 부분을 여기에 적어놓는다.

#### WepAPI 사용 숙달

문제: WepAPI를 이용하기 위한 공부 방법은 기본적인 자바스크립트 문법을 공부하는 것과는 많이 다른 듯 하다. 경험이 많이 쌓여야 할 것 같다는 생각이다. 문서를 찾아 필요한 부분을 찾는 데에도 시간이 많이 걸린다.

해결방안: 다음 주까지는 책을 읽고 평소 제대로 읽어보지 못한 개발 문서에 대해서 읽을 것이다(이미 책과 문서들을 읽고 있다)

#### 스코프에 대한 이해

문제: 머리로는 스코프에 대해서 이해했지만, 필요시에 전역에 변수를 선언해서 다른 스코프에서 해당 변수를 활용하는 등의 실질적인 활용이 많이 어렵다. 이 또한 많은 경험이 필요할 것으로 보인다. 따라치는 것 말고 간단한 것이라도 혼자 만들어보는 연습을 하자



해결방안: 다음주부터 자바스크립트를 활용해서 몇가지 만들어 볼 생각이다. 전역 변수가 필요할 만한 상황을 상정해야 한다는 게 문제인데, 일단 북 바코드 스캐너와 책 리뷰 페이지를 내 블로그에 만들어보고 싶다.



#### SCSS, pug에 대한 이해

이 부분은 전혀 공부를 하지 않았기 때문에, 챌린지를 하면서 내가 원하는 대로 디자인을 바로바로 수정하지 못해서 너무 답답했다.

내 블로그 같은 경우도 SASS를 사용하고 있는데, 나는 CSS만 알고 있었기 때문에 나름대로 열심히 CSS 파일을 수정을 했는데 실제로 블로그에는 수정사항이 전혀 적용되지 않았던.. 그런 문제가 있었다(지킬이 블로그를 빌딩하면서 해당 CSS를 덮어 쓰니까 당연한 거지만 상당히 당황했었음). 이번기회에 뷰, SASS(SCSS) 공부를 해야겠다. 너무 심플한 블로그 디자인도 수정하고 싶다.



## 취업준비

##### 느낀점 및 본인 문제 파악

취업 지원제도를 통해서 이런 저런 도움을 받고 있다. `집단 상담`이라는 세션이 있어서 줌을 통해서 4일간 수업을 들었다. 이력서와 자소서 작성법과 면접 팁을 배웠다. 

틈틈히 시간나는대로 이력서와 자기소개서를 준비하려고 한다. 벼락치기가 어려운 분야인 것 같다. 자소서에 쓰면 좋을만한 일들을 직접, 주체적으로 만들지 않으면 마음에 드는 자소서를 쓰기 어려울 듯 하다.

개발 직종의 경우 면접이나 자소서가 많이 중요치 않다는 식의 이야기가 많기도 하지만, ("어버버 했는데 합격했어요" 라든지) 사실 면접과 자소서를 잘 준비했다는 것은 단순히 유려하게 말을 했다든가 글을 잘썼다는 의미가 아닐 것이다. 

출제자의 의도를 파악해야 고득점이 가능한 것처럼, 본질적으로 면접과 자소서, 이력서가 어떤 목적을 위해 존재하는지 생각을 해보고 접근해야 한다. 

그들은 지원자가 직무에 적합한지 그리고 개발 환경에 적응하고 협업할 만한 동료인지에 대해 궁금해하고, 이를 증명할 만한 진실된 스토리로 설득되기를 원하고 있다. 인력시장에서는 그들 또한 고객이다. 호갱이 되지 않으려면 구매하려는 상품을 요모조모 철저히 따져보는 게 당연하다. 그러니 친절히 그들을 설득할 수 있는 포트폴리오와 자소서, 이력서, 면접을 준비해야 한다.

그동안 내가 무엇을 공부했는가를 증명하기 위한 목적으로만 자소서를 써왔던 것이 큰 문제였다는 걸 여실히 깨달았다. 비전공자로서의 컴플렉스일 수도 있고 엇나간 인정욕구일 수도 있을 것이다. 그런데 인력을 사용하는  empolyer의 입장에서는 그런건 별로 중요치 않다.

거두절미하고 지금부터 내가 할 것은 다음과 같다:

##### 기본기를 위한 책읽기

1. 딥다이브 모던자바스크립트 통독 ->자바스크립트는 반드시 탄탄해야 한다고 생각하므로
2. 한권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍 -> 모두 이해하려고 하는 건 아니고, 기본적인 CS 공부에 도움이 될 것 같아서
3. 클린코드 노개북 챌린지 -> 남의 코드를 잘 읽는 법, 잘 읽히는 코딩에 대해서 알고 싶어서
4. (사용자를) 생각하게 하지마! 읽기 -> 다 읽었는데 또 읽을 생각. 프론트 엔드는 단순히 코드의 효율만 따지지 않는다. 인간의 인지까지 따져야 한다고 생각한다. 인간이 어떻게 행동하는지 생각하면서 화면을 구성하는 게 옳다.(왜? 인간은 바보라서 자기가 잘못 눌러놓고 고객센터를 찾기 때문이며, 이는 기업에게 엄청난 비용을 낭비케 하니까. 내가 무슨 바우하우스 미학을 추구하는 디자이너고 그런 건 아니지만, 이 책에 나오는 원칙 정도는 기본기로 알고 있어야 한다고 생각한다.)



##### 자바스크립트 기본기

1. 알고리즘 풀기 -> 오늘 심심해서 피보나치 수열을 node.js로 만들어 봤는데 재미있다. 무엇보다 운전 도로연수를 할 때 처럼, 완전히 통제되어 있는 환경이 아니라 나 스스로 뭔가를 하려고 하는게 숙달에 도움이 됨. 
2. 유튜브 클론 복습 -> 나는 내가 만든 포트폴리오에 떳떳하고 싶다
3. 내가 만들고 싶은 프로젝트 하기 (다방면의 독서를 효율적으로 할 수 있게 돕는 앱)



##### 기타

1. SCSS 공부해서 더 신속하게 유려한 화면 구성하기

2. 타입스크립트 한번 구경해보기 (본인은 요즘 이것에 상당히 관심이 많음)
3. 위의 계획대로 했다고 치고 자소서와 이력서를 써보고 첨삭 받기 

[이력서 및 자소서에 대한 노트]()

